В первый понедельник апреля  1625 года все население городка Мента, где
некогда  родился  автор "Романа  о розе" (*6),  казалось  взволнованным так,
словно  гугеноты  (*7) собирались превратить его во вторую  Ла-Рошель  (*8).
Некоторые  из горожан при виде  женщин, бегущих  в  сторону Главной улицы, и
слыша крики детей,  доносившиеся с порога домов, торопливо надевали доспехи,
вооружались  кто  мушкетом,  кто   бердышом,   чтобы   придать   себе  более
мужественный  вид,  и  устремлялись  к гостинице  "Вольный  мельник",  перед
которой собиралась  густая и  шумная  толпа  любопытных,  увеличивавшаяся  с
каждой минутой.
     В те времена такие волнения  были явлением обычным, и  редкий  день тот
или иной город  не мог занести  в свои  летописи  подобное  событие. Знатные
господа сражались  друг  с другом; король воевал  с кардиналом; испанцы вели
войну с королем. Но, кроме этой борьбы - то тайной, то явной, то скрытой, то
открытой, - были еще и воры, и нищие, и гугеноты, бродяги и слуги, воевавшие
со всеми.  Горожане вооружались против  воров, против бродяг,  против  слуг,
нередко -  против владетельных вельмож, время от времени - против короля, но
против кардинала  или  испанцев - никогда. Именно  в  силу этой  закоренелой
привычки в вышеупомянутый  первый  понедельник  апреля  1625 года  горожане,
услышав шум  и не узрев ни желто-красных  значков, ни ливрей слуг герцога де
Ришелье, устремились к гостинице "Вольный мельник".
     И только там для всех стала ясна причина суматохи.
     Молодой  человек... Постараемся набросать его портрет: представьте себе
Дон-Кихота  в   восемнадцать  лет,  Дон-Кихота   без  доспехов,  без  лат  и
набедренников, в  шерстяной  куртке,  синий  цвет которой  приобрел оттенок,
средний  между  рыжим   и  небесно-голубым.  Продолговатое   смуглое   лицо;
выдающиеся  скулы - признак  хитрости; челюстные мышцы чрезмерно развитые  -
неотъемлемый признак, по которому можно сразу определить гасконца (*9), даже
если на  нем  нет  берета,  -  а  молодой человек был  в  берете, украшенном
подобием  пера;   взгляд  открытый  и  умный;   нос  крючковатый,  но  тонко
очерченный; рост  слишком  высокий для юноши  и  недостаточный  для  зрелого
мужчины.  Неопытный  человек  мог бы  принять  его  за пустившегося  в  путь
фермерского  сына, если бы не длинная шпага на кожаной  портупее, бившаяся о
ноги  своего  владельца, когда он  шел пешком,  и ерошившая гриву его  коня,
когда он ехал верхом.
     Ибо у  нашего молодого человека был конь,  и даже  столь замечательный,
что  и  впрямь  был  всеми  замечен.  Это  был  беарнский  (*10)  мерин  лет
двенадцати, а то и четырнадцати от роду, желтовато-рыжей  масти, с  облезлым
хвостом и опухшими бабками.  Конь  этот, хоть  и трусил,  опустив морду ниже
колен, что освобождало всадника от необходимости натягивать мундштук, все же
способен  был покрыть  за день  расстояние в восемь лье.  Эти  качества коня
были,  к несчастью, настолько  заслонены его  нескладным  видом  и  странной
окраской,  что  в  те  годы,  когда  все  знали толк  в  лошадях,  появление
вышеупомянутого беарнского  мерина в Менге, куда  он вступил с четверть часа
назад через ворота Божанси, произвело столь неблагоприятное впечатление, что
набросило тень даже и на самого всадника.
     Сознание  этого тем  острее  задевало  молодого д'Артаньяна (так  звали
этого нового Дон-Кихота, восседавшего на новом Росинанте), что он не пытался
скрыть от  себя,  насколько он -  каким  бы хорошим наездником  он  ни был -
должен выглядеть смешным  на подобном коне.  Недаром он  оказался не в силах
подавить тяжелый  вздох, принимая этот дар от д'Артаньяна-отца. Он знал, что
цена  такому коню самое большее двадцать ливров.  Зато  нельзя отрицать, что
бесценны были слова, сопутствовавшие этому дару.
     - Сын мой!  - произнес гасконский  дворянин  с  тем чистейшим беарнским
акцентом, от  которого Генрих IV (*11) не мог отвыкнуть до конца своих дней.
- Сын мой,  конь этот  увидел свет в доме вашего отца лет тринадцать назад и
все эти годы служил нам верой  и правдой, что должно расположить вас к нему.
Не продавайте его  ни при каких обстоятельствах, дайте ему в  почете и покое
умереть от старости.  И, если вам  придется пуститься на нем в поход, щадите
его, как вы щадили бы старого слугу. При дворе, - продолжал д'Артаньян-отец,
- в том случае, если  вы будете там приняты, на что, впрочем, вам дает право
древность вашего рода, поддерживайте ради  себя самого и ваших близких честь
вашего дворянского имени, которое более пяти  столетий с достоинством носили
ваши  предки. Под словом "близкие" я подразумеваю  ваших родных и друзей. Не
покоряйтесь  никому, за исключением короля и кардинала.  Только  мужеством -
слышите ли вы, единственно мужеством! - дворянин  в наши дни  может  пробить
себе путь. Кто дрогнет  хоть на мгновение, возможно, упустит случай, который
именно в это  мгновение ему предоставляла фортуна. Вы  молоды и обязаны быть
храбрым по двум причинам: во-первых, вы гасконец, и, кроме того,  -  вы  мой
сын.  Не опасайтесь случайностей и ищите  приключений. Я дал вам возможность
научиться владеть шпагой. У вас железные икры и стальная хватка. Вступайте в
бой  по  любому поводу, деритесь на дуэли, тем более что дуэли воспрещены и,
следовательно,  нужно быть мужественным вдвойне, чтобы  драться. Я могу, сын
мой, дать  вам с собою  всего пятнадцать экю, коня  и  те советы, которые вы
только что выслушали. Ваша матушка добавит к  этому рецепт некоего бальзама,
полученный ею  от цыганки;  этот  бальзам обладает  чудодейственной силой  и
излечивает любые  раны,  кроме сердечных. Воспользуйтесь всем этим и  живите
счастливо  и долго... Мне остается  прибавить  еще  только  одно, а  именно:
указать вам пример  - не себя, ибо я никогда не бывал при дворе и участвовал
добровольцем только в войнах за веру.  Я  имею  в виду господина де Тревиля,
который был  некогда  моим соседом.  В детстве он имел  честь играть с нашим
королем Людовиком Тринадцатым - да  хранит его господь! Случалось,  что игры
их  переходили в  драку,  и в  этих драках перевес  оказывался не  всегда на
стороне короля.  Тумаки,  полученные  им, внушили  королю большое уважение и
дружеские  чувства  к господину  де Тревилю. Позднее, во время первой  своей
поездки в Париж, господин де Тревиль дрался с другими лицами пять раз, после
смерти покойного короля и до совершеннолетия молодого - семь раз,  не считая
войн и  походов,  а со  дня совершеннолетия  и до наших  дней -  раз  сто! И
недаром, невзирая  на  эдикты,  приказы  и постановления, он сейчас  капитан
мушкетеров,  то  есть  цезарского легиона, который  высоко  ценит  король  и
которого побаивается кардинал.  А он мало чего  боится,  как  всем известно.
Кроме  того, господин  де  Тревиль  получает  десять  тысяч  экю  в  год.  И
следовательно, он весьма большой вельможа. Начал он так  же, как вы. Явитесь
к нему с этим письмом, следуйте его примеру и действуйте так же, как он.
     После этих слов г-н д'Артаньян-отец вручил сыну свою собственную шпагу,
нежно облобызал его в обе щеки и благословил.
     При выходе из комнаты  отца юноша  увидел  свою  мать, ожидавшую его  с
рецептом пресловутого бальзама,  применять который, судя по приведенным выше
отцовским  советам,  ему  предстояло часто. Прощание  здесь длилось дольше и
было нежнее,  чем с отцом,  не  потому, чтобы  отец  не любил  своего  сына,
который  был единственным  его детищем,  но потому что  г-н  д'Артаньян  был
мужчина и счел  бы недостойным мужчины  дать волю своему  чувству, тогда как
г-жа д'Артаньян была женщина и мать. Она горько плакала, и нужно признать, к
чести г-на д'Артаньяна-младшего, что, как ни старался он сохранить выдержку,
достойную  будущего  мушкетера, чувства взяли верх, и он пролил много  слез,
которые ему удалось - и то с большим трудом - лишь наполовину скрыть.
     В тот  же день юноша пустился в путь  со всеми тремя отцовскими дарами,
состоявшими, как мы уже говорили, из пятнадцати экю, коня и письма к г-ну де
Тревилю. Советы, понятно, не в счет.