Заседание Лондонского  королевского  географического  общества 14
января 1862 года в  здании  на  площади  Ватерлоо,  №  3  было  весьма
многолюдным. Президент общества сэр Френсис М... делал своим почтенным
коллегам   важное   сообщение,   и   речь   его   часто    прерывалась
аплодисментами.   Это  выступление  -  редкий  образец  красноречия  -
завершилось,  наконец, следующими напыщенными фразами, в которых целым
потоком изливались патриотические чувства:
     - Англия всегда шествовала  во  главе  других  наций.  (Заметьте:
нации   всегда  шествуют  во  главе  друг  друга.)  Этим  она  обязана
бесстрашию своих путешественников-исследователей и  их  географическим
открытиям.  (Оживленные возгласы одобрения.) Доктор Самуэль Фергюсеон,
один из ее славных сынов,  не посрамит своей родины.  (Со всех сторон:
"Нет!  Нет!") Если его попытка удастся ("Конечно,  удастся!"), то наши
разрозненные сведения о географии Африки будут дополнены и  связаны  в
одно целое. (Бурное выражение одобрения.) Если же она потерпит неудачу
("Никогда!  Никогда!"),  то во всяком случае войдет в историю как один
из наиболее отважных замыслов человеческого гения...  (Неистовый топот
ног.)
     - Ура!  Ура!  -  кричали присутствующие,  наэлектризованные этими
волнующими словами своего президента.
     - Ура  неустрашимому  Фергюссону!  -  вырвалось у одного из самых
восторженных слушателей.
     Крики, полные   воодушевления,   неслись   со  всех  сторон.  Имя
Фергюссона было у всех на устах,  и мы имеем основание думать, что оно
особенно  выигрывало,  проходя  через  глотки англичан.  Зал заседаний
содрогался от этих криков.
     Ведь здесь  было  много  тех  самых бесстрашных путешественников,
исколесивших пять частей света,  теперь состарившихся,  утомленных, но
когда-то  полных  энергии.  Все  они  благодаря  своей  физической или
моральной стойкости спаслись от кораблекрушений  и  пожаров;  всем  им
грозили  и  томагавк  индейца,  и  дубина  дикаря,  и  столб пыток,  и
опасность попасть в желудок.  полинезийца.  И тем не  менее  во  время
доклада  сэра  Френсиса  М...  сердца  старых  путешественников бились
восторженно,  и в  Лондонском  географическом  обществе  еще  не  было
примера столь шумных оваций оратору.
     Но в Англии,  энтузиазм выражается не одними только  словами,  он
чеканит  монету  еще быстрее,  чем пресс королевского монетного двора.
Тут же на заседании было принято решение выдать доктору Фергюссону для
осуществления   его   плана  две  тысячи  пятьсот  фунтов  стерлингов.
Значительность суммы соответствовала важности,  предприятия.  Один  из
членов общества обратился к президенту с вопросом,  не будет ли доктор
Фергюссон официально представлен собранию.
     - Доктор ждет распоряжений собрания,- ответил сэр Френсис М...
     - Пусть войдет!  Пусть  войдет!  -  раздались  крики.-  Любопытно
увидеть собственными глазами такого необыкновенно отважного человека!
     - Но,    быть    может,    этот    невероятный    проект     лишь
мистификация,- заметил    старый     капитан,    выделявшийся    своей
апоплексической наружностью.
     - А что, если доктора Фергюссона воэсе не существует? - выкрикнул
какой-то насмешливый голос.
     - Тогда  нужно  было  бы  его  изобрести,- пошутил один из членов
этого серьезного общества.
     - Попросите пожаловать сюда доктора Фергюссона,- распорядился сэр
Френсис М...
     И Самуэль Фергюссон,  нисколько не смущаясь, вошел в зал под гром
рукоплесканий.  Это  был  мужчина  лет  сорока,   среднего   роста   и
обыкновенного сложения.  Лицо у него было бесстрастное,  с правильными
чертами и румяное - признак сангвинического темперамента. Крупный нос,
напоминавший нос корабля,- какой и должен быть у человека,  рожденного
делать открытия. Добрые глаза, в которых светилась отвага и еще больше
ум,  придавали  особую  привлекательность  этому  лицу.  Руки его были
несколько длинные, уверенная поступь изобличала хорошего ходока.
     Весь облик  доктора дышал таким спокойствием и серьезностью,  что
при виде его и в голову не могла прийти  мысль  о  мистификации,  даже
самой невинной.
     Поэтому крики "ура" и аплодисменты  замолкли  лишь  тогда,  когда
доктор   Фергюссон  любезным  жестом  попросил  дать  ему  возможность
говорить.  Он направился к приготовленному для него креслу; став подле
него,  он  устремил  на  собрание  энергичный  взгляд,  поднял  к небу
указательный палец правой руки и произнес всего одно слово:
     - Exscelsior! (1)
     Нет, никогда неожиданные парламентские запросы  господ  Брайта  и
Кобдена или выступления лорда Пальмерстона с требованиями чрезвычайных
ассигнований для укрепления скалистых берегов Англии не  имели  такого
бурного  успеха,  как  это  брошенное доктором Фергюссоном слово.  Оно
совершенно,  затмило и самый доклад сэра Френсиса М...  Доктор показал
себя человеком одновременно великим,  скромным и осторожным.  Все дело
он умудрился охарактеризовать единым словом: "Exscelsior".
     Старый капитан, сразу перешедший на сторону этого необыкновенного
человека,  немедленно   потребовал,   чтобы   речь   Фергюссона   была
"полностью"   напечатана   в  "Известиях  Лондонского  географического
общества".
     Но кто  же  был  этот доктор Фергюссон и какому делу собирался он
себя посвятить?
     Отец молодого  Фергюссона,  честный капитан английского флота,  с
самого раннего возраста приучил сына к опасностям и приключениям своей
профессии.  Славный мальчик, по-видимому никогда не знавший, что такое
страх,  рано  проявил  живой  ум,  исследовательские   способности   и
удивительную  склонность  к  научной  работе;  кроме того,  он обладал
редким умением выходить из затруднительных положений. Ничто никогда не
ставило его в тупик:  даже когда он впервые взял в руку вилку, и то он
не растерялся, как это бывает обыкновенно с детьми. Рано пристрастился
он  к,  чтению  книг  о  смелых  похождениях  и  морских  экспедициях,
возбуждавших его фантазию.  С страстным интересом изучал он  открытия,
ознаменовавшие первую половину девятнадцатого века.  Он мечтал о славе
Мунго Парка,  Брюса,  Кайе,  Левайяна и,  наверное,  не мог немного не
помечтать  о  славе  Селькирка  -  прообраза  Робинзона  Крузо,  - она
казалась ему  не  менее  заманчивой.  Сколько  чудесных  часов  провел
мальчик с Селькирком на его острове Хуан Фернандес! Юный Самуэль порой
одобрял действия одинокого матроса,  порой не соглашался с его планами
и проектами. Ему казалось, что на его месте он поступил бы иначе, быть
может лучше,  и во всяком случае - не хуже! Но уж, наверно, он никогда
не  покинул бы этого благодатного острова,  где Робинзон был счастлив,
как  король  без  подданных.  Никогда!  Даже  если  бы  ему,  Самуэлю,
предложили стать первым лордом Адмиралтейства!
     Можно представить себе,  как развились все эти наклонности в пору
его  молодости,  среди  приключений,  пережитых во всех частях земного
шара! Отец его, будучи сам образованным человеком, не преминул развить
живой  ум сына серьезным изучением гидрографии,  физики,  механики,  а
также познакомил его с основами ботаники, медицины, астрономии.
     Когда почтенный  капитан  Фергюссон  скончался,  сыну его Самуэлю
было  двадцать  два  года,  и  он  уже  успел  совершить  кругосветное
плавание.  После  смерти  отца  он  поступил  на  службу в бенгальский
инженерный корпус и отличился в нескольких сражениях.
     Но жизнь солдата была не по душе молодому Фергюссону: не стремясь
сам командовать другими,  он не желал никому подчиняться.  Он вышел  в
отставку и стал путешествовать и,  то охотясь,  то составляя гербарий,
добрался до северной части  полуострова  Индостан  и  пересек  его  от
Калькутты до Сурата - простая прогулка любителя.
     Из Сурата он  отправляется  в  Австралию  и  здесь  в  1845  году
принимает  участие  в  экспедиции  капитана  Стёрта,  на которого была
возложена   задача   найти   огромное   озеро,    расположенное,    по
предположениям ученых, в центральной части Новой Голландии (2).
     Около 1850  года  Самуэль  Фергюссон   возвращается   в   Англию.
Охваченный более чем когда-либо страстью к открытиям,  он до 1853 года
сопровождает  капитана  Мак-Клюра   в   его   экспедиции,   обогнувшей
американский континент от Берингова пролива до мыса Фарвеля,
     Фергюссон хорошю  переносил  все   климаты   и   все   трудности,
встречаемые  на пути.  Он прекрасно чувствовал себя среди самых тяжких
лишений. Это был тип настоящего путешественника, чей желудок сжимается
и  расширяется  смотря  по  обстоятельствам,  чьи ноги укорачиваются и
удлиняются смотря по длине случайного ложа,  на  котором  он  может  в
любой час дня заснуть и в любой час ночи проснуться.
     Поэтому не удивительно,  что наш неутомимый путешественник с 1855
по  1857  год  исследует  в  обществе братьев Шлагинтвейт всю западную
часть Тибета и возвращается из этой экспедиции  с  запасом  любопытных
этнографических наблюдений.
     Принимая участие во всех этих экспедициях, Самуэль Фергюссон в то
же  время  был  самым  деятельным  и  самым популярным корреспондентом
дешевой,  всего в один пенс, газеты "Дейли телеграф", ежедневный тираж
которой  достигал  ста  сорока  тысяч  экземпляров и едва удовлетворял
спрос миллионов читателей.  Вот почему  доктор  Фергюссон  пользовался
такой  известностью,  хотя  он  и не состоял членом ни одного научного
учреждения,  ни  одного  географического  общества  Лондона,   Парижа,
Берлина,  Вены  или Петербурга,  ни "Клуба путешественников",  ни даже
Королевского политехнического общества,  где  тон  задавал  его  друг,
статистик Кокбёрн.
     Этот ученый даже посулился однажды  Фергюссону,  желая  быть  ему
приятным,   решить  следующую  задачу:  зная  число  миль,  пройденных
доктором в его странствиях,  вычислить, насколько его голова проделала
больше,  чем  ноги,  вследствие разницы радиусов.  Или же,  зная число
миль,  проделанных ногами и головой  доктора,  вычислить  его  рост  с
точностью до одной линии (3).
     Но Фергюссон всегда держался вдали от ученых обществ, принадлежа,
так  сказать,  к  секте воинствующей,  а не болтающей,  и считал более
полезным употреблять время на исследования и открытия,  чем на споры и
разглагольствования.
     Рассказывают, что один англичанин специально приехал в Швейцарию,
для  того  чтобы осмотреть Женевское озеро.  Его усадили в одну из тех
старых карет,  где  сиденья  устроены,  как  в  омнибусах,  по  бокам.
Случайно наш англичанин сел спиной к озеру. И вот, объехав его кругом,
он ни разу не вздумал оглянуться и вернулся в  Лондон  в  восторге  от
Женевского озера!
     Доктор же  Фергюссон  не  раз   оборачивался   во   время   своих
странствований  и,  оборачиваясь,  многое  видал.  Это  уж  было в его
натуре.  И  мы  имеем  основание  думать,  что  доктор   был   немного
фаталистом,  но фаталистом в подлинном смысле этого слова: он надеялся
на судьбу и даже на провидение,  он считал,  что какая-то сила толкает
его  путешествовать  и,  объезжая  земной  шар,  он  подобен паровозу,
который не избирает сам направления, а мчится по проложенным рельсам.
     - Не я гонюсь за дорогой, а она за мной, - часто говаривал он.
     Отсюда понятно  то  хладнокровие,  с  которым  доктор   Фергюссон
встретил аплодисменты членов географического общества.  Он, не знавший
ни гордости,  ни тщеславия,  был выше подобных  мелочей.  Предложение,
сделанное  им президенту общества сэру Френсису М...,  он считал делом
совершенно простым и естественным и даже не  заметил,  какое  огромное
впечатление оно произвело на собрание.
     По окончании заседания доктора повезли на улицу Пель-Мель в "Клуб
путешественников",   где   в  честь  его  было  устроено  великолепное
пиршество.   Количество   блюд   соответствовало   значению,   которое
придавалось  экспедиции почетного гостя,  а поданный на стол осетр был
только на три каких-нибудь дюйма  короче  самого  Самуэля  Фергюссона,
Французские  вина  лились  рекой,  провозглашалось  множество тостов в
чести    знаменитых    путешественников,     прославившихся     своими
исследованиями  Африки.  Пили  за  здоровье  одних и за светлую память
других,  придерживаясь при  этом  алфавита,  что  уж  было  совершенно
поанглийски: пили за Аббади, Адамса, Адансона, Андерсона, Арно, Арнье,
Барта,  Бейки,  Бельтраме,  Бёртона,  Бёрчела, Бика, Бимбачи, Болвика,
Болдуина, Болзони, Болоньези, Боннемена, Брён-Ролле, Брауна, Бриссона,
Брюса,  Буркхардта,   Вайлда,   Вальберга,   Варингтона,   Вашингтона,
Вейсьера, Венсана, Берне, Винко, Водейя, Галинье, Гальтона, Гольберри,
Дебоно,  Дезаваншера,  Деккена,  Денхема,  Диксена,  Диксона, Дочарда,
Дункана,  Дю  Берба,  Дюверье,  Дюрана,  Дюруле,  Дю  Шаллю,  Жоффруа,
ИбнБатута,  Кайе,  Кайо,  Кауфмана,  Кёмминга, Кемпбелла, Клаппертона,
КлотБейя, Кноблехера, Коломье, Крапфа, Куммера, Куни, Курваля, Лажайя,
Ламбера,  Ламираля, Ламприера, Лафарга, Левайяна, Лежана, Ленга, Джона
Лендера,  Ричарда Лендера,  Лефевра,  Ливингстона, Мадьяра, Мак-Карти,
Мальзака,  Мольена, Монтейро, Моррисона, Моффата, Мунго Парка, Мэзана,
Нейманса,  Овервега,  Пане,  Партаррьо,  Паскаля, Педди, Пенея, Пирса,
Питрика,  Понсе,  Пракса,  Рата,  Раффенеля,  Ребмана,  Рилейя, Ритчи,
Ричардсона,  Ронгави,  Роше, д'Эрикура, Рошера, Рюппеля, Сонье, Спика,
Такки,  Таусни,  Тибо,  Тирвитта,  Томпсона, Торнтона, Троттера, Туля,
Ферре,  Фогеля,  Френеля,  Халма,  Хана, Хейглина, Хорнемана, Хоутона,
Чепмена, Штейднера, Эккара, Эмбера, Эрхардта, д'Эскейрак де Лотюра.
     Наконец, подняли  бокалы  за доктора Самуэля Фергюссона,  который
своим удивительным начинанием должен был связать  воедино  труды  всех
своих предшественников и внести свой вклад в изучение Африки.